# 4장 변수

## 변수란?

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 할당(assignment)
  - 대입, 저장이라고도 한다.
  - 변수에 값을 저장하는 것
- 참조(reference)
  - 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것
- 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

## 식별자(identifier)

- 변수의 이름

- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

- 식별자는 어떤 값이 저장된 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

- example)

  ```jsx
  let result = 10 + 30;
  ```

  - `result` : 변수이름이자 식별자. `0x0669F913` 주소에 10 + 30이 저장되어 있다면 result는 그 메모리 주소를 기억한다.
  - 즉 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺고, 이 매핑 정보도 메모리 주소에 저장되어 있다.
  - **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다!**

- 변수 이름 뿐만 아니라 함수, 클래스 등의 이름도 모두 식별자

- 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별

- 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별

  - 자바스크립트에서 함수 역시 값이다.

## 변수 선언(variable declaration)

- 변수를 생성하는 것

- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것

- 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release) 되기 전까지 아무도 확보된 메모리를 사용할 수 없도록 보호된다.

- 자바스크립트에서 변수 선언은 **var, let, const** 키워드를 사용한다.

  > **키워드(keyword)**
  >
  > 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 약속된 동작을 수행한다.

```jsx
var score;
```

- 값을 저장할 메모리 공간을 확보한 하고 아직 값을 할당하지 않은 상태

- 그러나 자바스크립트에서는 확보된 메모리 공간에 값이 비어있지 않고 `undefined` 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

- 자바스크립트 엔진 변수 선언 2단계

  1. **선언 단계:** 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  2. **초기화 단계** : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

  > **변수 이름이 등록되는 곳? 실행 컨텍스트(execution context)**
  >
  > 변수이름을 포하한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트란 **자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 관리하는 영역이다.**
  >
  > 변수 이름과 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식의 객체로 등록되어 관리된다.

- var 키워드는 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

  - 변수 이름을 등록하고(선언)
  - 할당된 값이 없으면 undefined를 암묵적으로 할당한다.(초기화)

  > **초기화를 하는 이유**
  >
  > 일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. 변수를 선언하여 확보된 메모리 공간에는 예전에 사용한 다른 값(쓰레기 값, garbage value)이 남아있을 수 있다.  **따라서 초기화를 하지 않고 바로 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.**
  >
  > 자바스크립트는 암묵적으로 undefined를 할당하여 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

- 선언하지 않은 식별자에 접근하려고 하면 `ReferenceError(참조 에러)` 가 발생한다.

  - 참조 에러는 자바스크립트 엔진이 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러

## 변수 선언 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined 출력

var score;
```

**참조 에러가 발생하지 않고 `undefined` 가 출력되는 이유?**

- 자바스크립트 엔진의 변수 선언 실행 시점

  1. 소스코드의 평가 과정을 거쳐서 소스코드를 실행하기 위한 준비 작업 진행

  **→ 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행**

  1. 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행(runtime)

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행되므로 변수 선언의 위치에 상관없이 어디서든 변수 참조 가능

- **`var score;` 선언문에서 이미 변수 선언 + 초기화(undefined 할당)이 먼저 일어났기 때문에 선언 이후 실행된 console.log() 에서 score를 출력하면 `undefined`가 출력되는 것**

  - 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅(variable hoisting)** 이라 한다.

- 변수 선언 뿐만 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)은 호이스팅된다.

  - 모든 선언문이 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문

## 값의 할당

- 할당(assignment) 연산자

  - `=`
  - 우변의 값을 좌변의 변수에 할당

  ```jsx
  var score; // 변수 선언
  score = 30 // 값 할당
  
  var score = 30; // 변수 선언과 값을 하나의 문으로 단축 표현
  ```

  - 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 **변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.**

  - **변수 선언은 런타임 이전, 값의 할당은 런타임에 실행된다.**

  - 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 **새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당값 80을 저장한다는 점에 주의**

    → 값을 할당하면 변수 이름(식별자)은 그 값이 저장된 다른 메모리 공간의 주소를 참조하게 된다.

```jsx
console.log(score);

score = 80;
var score;

console.log(score);
```

- **실행 결과**

  ```jsx
  console.log(score); // undefined
  
  score = 80; // 값 할당
  var score; // 변수 선언
  
  console.log(score); // 80
  ```

  1. 런타임 이전에 score 변수 선언이 되어 undefind가 암묵적으로 할당된다.
  2. 이후 런타임 시점에 score 변수에 값 80이 할당된다.
  3. 최종적으로 80이 출력된다.

## 값의 재할당

- 재할당: 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
- 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(**constant**)라 한다.

```jsx
var score = 80; // 초기화, var 키워드 변수 이므로 undefined로 우선 할당 후 80으로 재할당
score = 90; // 재할당
```

- 재할당 시, 90이란 값을 저장할 새로운 메모리 공간을 확보하여 해당 메모리 공간에 숫자 90을 저장하고 변수는 그 메모리 공간의 주소를 참조한다.
  - score의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 변수도 값으로 가지고 있지 않다. 즉, 어떤 식별자와도 연관되어 있지 않다.
  - 재할당 이전 값은 **가비지 콜렉터(Garbage collector)** 에 의해 메모리에서 자동 해제
    - 단, 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

> **가비지 콜렉터(Garbage collector)**
>
> 
>
> 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다.
>
> 더 이상 사용되지 않는 메모리란 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미
>
> 자바스크립트는 가비지 콜랙터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 **메모리 누수( memory leak)**를 방지한다.



> **언매니지드 언어(unmanaged language)  vs 매니지드 언어(managed language)**
>
> 언매니지드 언어(C language 등)
>
> - 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc() 과 free() 와 같은 저수준 메모리 제어 기능 제공. 
>   —————— 
>   **장점: 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있다. **
>   **단점: 치명적인 오류를 생산할 가능성도 있다.**
>    ——————
>
> 매니지드 언어(javascript 등)
>
> - 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음. 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며 개발자는 관여할 수 없다. 
>   —————— 
>   **장점: 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다. **
>   **단점: 성능 면에서 어느 정도의 손실을 감수할 수 밖에 없다.**
>    ——————

## 식별자 네이밍 규칙

식별자는 다음 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

> **예약어(reserved word)**
>
> 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다. 
>
> —————————
>
> **자바스크립트 예약어**
>
> await, break, case, catch, class, const, continue, debugger, default, delete, do, else, enum, export, extends, false, finally, for, function, if, implements, import, in, instanceof, interface, let, new, null, package, private, protected, public, return, super, static, switch, this, throw, true, try, typeof, var, void, while, with, yield

------

자바스크립트는 대소문자를 구별한다. 다음 변수는 모두 다른 변수들이다.

```jsx
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

------

**네이밍 컨벤션(naming convention)**은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

```jsx
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;  

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리안 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.queryselector('.class'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

자바스크립트에서는 일반적으로 다음과 같이 네이밍 컨벤션을 사용한다.

- **카멜 케이스: 변수, 함수**
- **파스칼 케이스: 생성자 함수, 클**래스